---
layout: post
permalink: /market-trend-01/
title: '이차전지란?'
date: 2021-08-20 11:20:00 +09:00
feature: '/img/posts/05/battery.png'
categories:
  - secondary battery
tags:
  - B2B
  - 마케팅
  - b2b 마케팅
  - 이차전지
  - 산업분석
description: '이차전지, 그리고 산업 트렌드'
---

### #이차전지, 그리고 산업 트렌드

현재 몸담고 있는 이차전지 업계와 트렌드에 대해 소개합니다. 배터리와 관련된 뉴스와 업계 정보, 기본 상식 등에 대해 공유하는 공간. 첫 주제로 이차전지의 기원에 대해 살짝 엿보겠습니다.

#1차전지, 2차전지 - 출생의 비밀

요즘 이슈가 되고 있는 전기차, 이차전지, 차세대 에너지. 기술은 바로 ‘전지’에서 시작됩니다.
그렇다면 최초의 전지는 어디서부터 시작되었을까요?

-1차전지
우리가 ‘배터리’ 라고 부르는 최초의 전지는 1780년, 이탈리아 과학자 ‘알렉산드로 볼타’에 의해 처음 발명되었습니다. 가장 간단한 형태의 이 전지는 아연판과 구리판을 두 극으로 사용했다고 하네요.
가장 잘 알려진 ‘화학전지’의 기본이 되는 발명품을 볼타가 발견한 것이죠.
하지만, 볼타의 발명품은 다소 위험을 안고 있었는데요, 전지 안의 구성물질인 ‘전해질’로 사용되었던 산성물질이 화상, 폭발을 발생시켜 실생활에서 사용하기 어려웠다고 하네요.

약 100년 뒤인 1866년, 프랑스 화학자 ‘조르쥬 르클랑셰’가 이 문제를 해결합니다. 볼타가 전해질로 사용했던 산성물질을 다른 물질로 대체하여 안전실험에 성공한 것이죠.
이렇게 성공한 전지가 바로 우리가 사용하고 있는 ‘건전지’, 1차전지의 시초가 되었다고 합니다.

-2차전지
최초의 2차전지는 프랑스의 플랑테가 1859년 발명한 납축전지로, 실생활에서 가장 쉽게 접할 수 있는 2차전지는 바로 ‘자동차 배터리’입니다. 2차전지는 빛, 열과 같이 물리적, 화학적 반응을 통해 얻어지는 에너지를 전기 에너지로 이용합니다.


#1차전지, 2차전지 - 무엇이 다를까?

이러한 ‘화학 전지’는 충전여부와 속성에 따라 나뉩니다.
쉽게 설명하자면, 가장 큰 차이점은 충전과 재사용 여부입니다.

1차전지 - 한번 사용후 재사용이 불가한 전지  (ex.건전지 AA, AAA)

2차전지 - 재충전과 반복 사용이 가능한 전지 (ex. 핸드폰, 노트북 배터리)

연료전지 - 연료의 화학적 에너지를 이용하는 전지 (ex. 수소)


#2차전지, WHO ARE YOU?

2차전지는 크게 4가지 요소로 구성되어 있습니다. ‘음극, 양극, 전해액, 분리막’이 그것이죠.

1. 음극

전지를 내놓는 전극! 주로 전자를 내놓으려는 성질이 강해요. (ex. 흑연, 실리콘)

2. 양극

음극에서 전자를, 전해액에서 이온을 받아 환원 반응을 일으키는 전극. 전도성이 매우 좋아요. (ex. 리튬, 니켈)
배터리의 용량이 바로 양극에 의해 결정된답니다.

3. 전해액

이온이 이동할 수 있도록 도와주는 통로 역할


4. 분리막

음극과 양극이 접촉되어 발화가 일어나는 현상을 방지하기 위해 두 전극을 분리하는 물질!


#충방전은 뭐야?

충전과 방전의 줄임말!
이차전지 구성요소들의 활동을 통해 충전과 방전이 이루어진다고 말하는데요, 이러한 활동들을 ‘충방전한다’고 합니다.

우리가 핸드폰을 ‘충전’할 때, 배터리 속에서는 전자가 양극에서 음극으로 이동하기 시작합니다.
이러한 충전과정을 전자를 ‘얻는다’고 표현하는데요, 반대로 방전되는 과정은 전자를 ‘잃는다’고 표현하겠죠?

즉, "핸드폰 배터리가 다 되었어" = "배터리 속의 전자를 다 잃었어"
, "핸드폰 배터리를 충전하고 있어" = "배터리 속의 전자를 얻고있어" 의 반복적인 의미가 되는 것입니다.

더 어렵게 설명해보자면, 천연 흑연으로 이루어진 음극은 마치 종이가 여러 겹으로 겹쳐져 있는 형태를 하고 있는데, 양극에서 빠져나온 리튬 원자들이 그 사이로 끼여들며 충전이 이루어지게 됩니다. 방전은 반대로 흑연 사이에 끼여있던 리튬이 다시 양극으로 이동하는 원리! (화학적인 부분이라 조금 어려우면 패스!)


지금까지 1차전지와 2차전지에 대해 간략히 소개해보았는데요,

단순히 충전된 에너지를 모두 소진하고 다시 에너지를 충전한다고 막연히 생각했었다면, 이 글을 통해 자세히 알아갈 수 있기를 바랍니다.

--------------------------------------------------------

3줄요약!

1) 1차전지, 2차전지의 개념

2) 이차전지의 구성요소

3) 이차전지의 충방전 원리
