---
layout: post
permalink: /digital-marketing-study/
title: B2B 제조업 마케터의 '마개이너' 스터디 후기
date: 2022-06-20 19:30:00 +09:00
feature: '/img/posts/14/digital-marketing-study.jpg'
categories:
  - marketing
tags:
  - B2B
  - 마케팅
  - b2b 마케팅
  - 제조업
  - 디지털 마케팅
description: 마케팅+개발+디자이너
---

약 1년 반이라는 짧지만 긴 시간동안 함께했던 '마개이너' 스터디 후기를 적어보려고 합니다.   
마개이너의 정의와 함께 저의 경험에 대해 자세히 설명드리려고 해요.   

**- 🤔마개이너란?**
마개이너란 마케팅+개발+디자인 스터디의 합성어로, 국내 최대 마케터 소통방인 오픈소스마케팅 내에 '버거돼지'의 닉네임을 사용하고있는 운영자가 운영하는 스터디. 디지털 마케팅을 위한 정보 공유에 핵심 가치를 두고 있습니다.   

**- 특징으로는 👇🏻👇🏻👇🏻**   
✔ 오픈소스마케팅 단톡방에 주기적으로 스터디 모집 (기수제 운영)   
✔ 버거돼지님이 마케팅 실무에 관한 교육과 스터디의 방향성을 무료로 제공해주는 자발적 스터디   
✔ 커리큘럼 : HTML/CSS, Javascript, Marekting(GA, GTM 등), Desgin   
✔ 지원방법 : 모집시 비공개 선별기준을 토대로 선정되어 스터디 구성   
✔ 진행기간 : 약 1년 (커리큘럼 추가시 기간 조정)    
✔ 참가비용 : 없음   


**- 📌START**
신입 당시 작은 중소기업에서 일하고 있던 저는 같이 업계 이야기를 나누거나 배움을 줄 선배가 없었습니다. 회사는 매우 작은 규모였고, 제조업이었기 때문에 영업 업무와 가까우신 팀장님과 저 둘뿐인 팀이었죠. 마케팅에 대해 더욱 관심이 생기게 되고 회사가 아닌 다른 곳에서 뭔가 공부해봐야겠다는 무모한 도전정신이 생기자 '오픈소스마케팅'이라는 마케팅 모임(카카오톡 단체카톡방)을 알게 되었습니다. 아마 처음으로 접하게 된 곳은 블라인드였었던 기억이 나네요.    
처음에는 인터넷 강의를 들어볼까 생각을 했지만, (중간에 하지 않을 것이라는..) 스스로 제 자신을 너무 잘 알기 때문에 누군가가 채찍질(?)을 해줄 수 있는 그런 스터디를 찾게 되었습니다. 그리고 오픈소스마케팅 단톡방에서 함께 이야기하면서 마개이너 스터디를 모집하는 것을 여러번 보았지만 격주로 서울을 찾아가기가 다소 힘들었던 저는 계속 신청을 고민했습니다. 시간이 흘러 코로나19 상황이 시작된 이후 마개이너 마지막 기수가 모집되었고, 오프라인 모임이 아닌 온라인으로 진행된다는 말을 듣고 바로 신청하게 되었죠! 마지막 기수 + (처음으로 진행된) 온라인 모임이다보니 지원자가 많이 몰렸었다고 하는데, 다행히 마지막 기수로 선정이 되었습니다!   

**- 📌PROCESS**
선정이 된 후 설레는 마음으로 스터디를 시작했는데요, 같이 스터디를 하시는 마개이너 13기 분들의 얼굴을 ZOOM으로 처음 뵙고 인사를 나눴던 경험은 참 색달랐습니다. 처음에는 같은 '마케터'이라는 직업을 가지고 있지만 이렇게 다른 업종, 다른 업무를 하는 분들이 많구나라는 생각이 들었습니다. 업계에 따라 마케터의 역할과 특징이 달라지는 것은 알고 있었지만, 연차가 쌓이면 또 다른 느낌의 업무를 접해볼 수 있다는 것도 알게 되었습니다. 그리고 마치 대학교 강의보다 더 과제가 많은 공부와 애정어린 채찍질이 시작되었죠!   

✔진행 : 주말 오전 격주   
✔방식 : 각자 원하는 영역(주제)의 발표 자료 준비 → 타 스터디원들에게 발표 → 주제에 해당되는 과제 제출 (반복)   
✔규칙 : ❌아래 목록 달성시 즉시 해당 기수 종료 및 수료과정 진행없음❌   
- 마감 기한을 넘긴 과제 제출 및 발표 준비 미흡   
- 무단 결석   
- 10분을 넘는 지각 3회   
- 스터디원 총원 5명 (모집 인원의 70%)   
* 해당 내용이 스터디 모집당시 모집요강에 기입되어 있었고, 해당 사항을 인지한 사람만 지원이 가능하다는 내용이 적혀있었습니다. 저희 기수는 다행히 이런 일이 없었는데 다른 기수에서는 종종 이런 일이 발생했었다고 하네요.   

**- 📌END**
우선 일반적인 인터넷강의와 달리 진정한 '참여형 스터디'여서 좋았고, 이 스터디를 통제해줄 수 있는 '버거돼지'님이 있어서 정신적으로(?) 의지할 수 있어서 더욱 좋았습니다. 또한 앞선 규칙들을 모두 지키고, 한 명의 사람도 빠지지 않았던 우리 스터디 기수 분들께 박수를 보내고 싶습니다. 저역시 회사 일이 너무 바빴던 때에는 스터디가 조금 버거웠던 적도 있었는데, 개인적인 일정으로 바쁘신 와중에도 스터디에 꼭꼭 참여하시는 분들을 보니 저도 같이 힘내야겠다는 생각을 많이 했습니다. 제 실수로 스터디가 종료되지 않기 위해, 그리고 다같이 으쌰으쌰하는 마음이 컸기 때문에 여기까지 올 수 있었던 것 같습니다. 자그마치 1년의 시간동안 같은 패턴으로 스터디를 한다는 것이 쉽지만은 않은 일이니까요!   

저는 현재 디지털 마케팅과 다소 떨어진 기획 업무를 하고 있지만, 해당 내용을 인지하고 업무를 하는 것과 모르고 업무를 하는 것은 다르다고 생각을 합니다. 어떤 점이 우리 회사에 맞는지, 어떤 점이 맞지 않는지를 판단할 수가 있으니까요. 이런 부분에서도 스터디를 하면서 느꼈던 점은 같이 스터디를 진행했던 분들께 배울 점이 많았다는 것입니다. B2B 제조업에서만 근무했던 저는, 다른 업계에서 어떻게 GA가 적용되고, 어떻게 실무에 적용되는지를 몰랐습니다. 하지만 다른 업계에서 스터디에서 배운 내용들을 실무로 활용하는 분들을 보고 배울 수 있는 점도 많았고, 디지털 마케팅에 대해 기본적인 이해를 할 수 있게 되었습니다.   

가장 기억에 많이 남는 강의는 개발 관련된 부분이었는데, 해당 강의가 진행될 때 제일 어려웠고 힘들었어서 기억에 남는 것 같습니다. 해당 강의의 어려운 부분들은 주로 버거돼지님이 진행해주셨는데, 알기 쉽고 실무에 적용할 수 있도록 자세하게 강의해주셔서 정말 감사했습니다. 그리고 온라인 강의로 진행되었기 때문에 어려웠던 부분을 계속해서 복습할 수 있었던 점이 가장 좋았습니다. 따라가지 못했던 부분을 복습하면서 디지털 마케팅 업계 사람이 아니더라도 쉽게 이해할 수 있었습니다.   

마지막으로, 지금 당장 제가 업무적으로 마개이너 스터디에서 배운 실무를 적용하기는 어렵지만, 추후 현재 제가 몸담고 있는 회사가 B2C 아이템으로 사업을 확장하고, 디지털 마케팅을 필요로 하는 업무가 생긴다면 좀 더 세밀하게 운영할 수 있을 것이라고 생각합니다. 약 1년의 시간동안 진행되었던 마개이너. 지금 당장은 끝내서 후련하지만 나중에는 열정적으로 스터디를 했던 일요일이 그리워질 것 같아요.   

❤ 2021년 3월 28일 ~ 2022년 7월 17일, 모두 고생 많으셨습니다! ❤   
